一：正面脸部用光 

正面脸部由人物脸部全部面对镜头，脸部各部对称，但缺乏纵深感。 
按照目前大多数影楼所用的三灯布光容易将人物拍的显胖。那么最适宜正面脸部的布光是中等位置的中央灯光（大概位置在正40-45度左右），这个位置的灯光所拍摄的人像立体感好，可用于各种类型的人像摄影，人们对光线的效果也很熟悉。人物受到正前上方灯光的照射，面部受光均匀，脸部对称，具有协调的明暗对比关系。我们所熟悉的蝶形光就属于这个位置的灯光。在实际的拍摄中，只要人物是正面脸部面对镜头，蝶形光--这个曾倍受好莱坞的摄影师青睐并且至今仍被时装摄影师所常用的灯位便是最佳选择。需要注意的是，在我们影楼的日常拍摄中，由于商业摄影的特殊性，我们需要快速便捷的布光，那么鳄鱼光（高低光）便是在蝶光基础上演绎出的一种相当不错的影楼布光。它使人物面部得到柔美均匀的光照，又在脸颊两侧产生淡淡的阴影而使人物具有立体感。用鳄鱼光拍摄时注意两点：一是人物两侧加上反光板减小光比，使光线过渡更加自然；二是人物应该位于两灯平面的垂直交点附近。 

正面脸部另外一种有特点的布光便是位于水平位置或中等位置的双边缘光做主光。灯光效果对称，头部整个轮廓线上有光边。这种布光是正面脸部中唯一一种用两盏灯作为主光的布光方法。有的摄影师也称之为夹光，意思就是左右两盏灯光将人物夹在中间拍摄，人物立体感强。这种布光在影楼使用时一定要注意正面辅助光的运用，一般来说，在人物的正前方可以用高低光照射面部，双边缘光的强度要高于高低光一到两级，曝光根据正面光曝光。最终人物的受光效果是正面脸部受光均匀，两侧受到强烈光照产生明暗对比效果，画面唯美、透亮，不仅合影楼拍摄，也常用在拍摄杂志封面等亮丽类型拍摄中。 

二：三分脸部用光 

三分脸部位置以刚能看到一只眼睛开始到鼻子端点和脸颊的轮廓线位于一条线上为止。这个位置特别能给人以纵深感及立体感。所以在对三分脸部用光时，主光一般要用在人物脸窄的那一侧（远离相机的一侧），基本上是偏中灯光或者交叉灯光位置，这个位置人物立体感非常强烈，画面有平稳感。辅助灯用在脸部的正前方，也就是中央位置，再在相机位置加上反光板。如果光比控制得当，这个时候人物脸部由远侧开始到近侧，明暗影调逐渐过渡，受光均匀自然，立体感强又不缺乏柔美。 

另外主光也常用在人物脸部正前方。大概位置在中央中等位置（正40-45度左右），这个位置的灯光使人物脸部立体感也表现的很好，脸颊线条效果强烈，人像看起来很顺眼。但由于头部一侧有大片阴影，所以我们需要在相机与主灯中间（脸部近侧）或者相机位置放置辅助灯并控制好合适的光比，影调过渡要一定要自然，不可以出现生硬的阴影。 

和三分脸部比较接近的还有七分脸部（八分之七），七分脸部介于正面和三分脸部中间，用光原则比较接近三分脸部，所以我们不再赘述。 

三：侧面脸部用光： 

侧面脸部比较好理解，在人像摄影中，当我们要强调轮廓线条而不是强调平面效果和透视效果时，就可使用侧面位置。 
侧面位置的用光，主光多用在人物的正面位置（中等或者中高中央位置），在这个位置上，灯光效果好，近侧脸颊线条表现好，立体感和表现力都相当不错，适用于一般人像摄影。整个画面显得平稳。当主光在这个位置上，辅助光应使用在相机与主光中间位置或者相机位置，切不可将辅助光放置在主光的另一侧，以免人物脸部不自然的影调过渡。 

主光用在远侧偏中位置、远侧交叉灯光位置时，立体效果好，格调强烈，近侧脸部线条表现强烈，轮廓表现明显。此时的辅助光多用在人物脸部的正前方或相机与主光中间位置，并且为了得到柔和的光线过渡，可以在相机位置或者主灯另一侧位置加上反光板提高阴影亮度。

目前大多数影楼所常用的布光方法还是人物前面主辅地三灯的布光方法，那么在拍摄中，无论正面脸部还是三份脸部或者侧面脸部，我们其实都可以简单遵循这样一个原则：主光一般应随人物脸型的变化而做相应的调整，多用在人物脸窄的一侧；辅光的高度略低于主灯，并用在人物脸窄的一侧；地光多数情况下是随主灯走，按这样的原则布光，我们既可以保证人物均匀受光，又可以增强人物的立体感。 


室内常用灯光具体步法：
基本布光法
主光一般用顺侧光。调节主光的高度，使面部产生一个三角形阴影区（从眼框向下延伸，止于鼻底一侧）。辅光靠近相机，并与主光对称，高度与相机一致。主、辅光之比为1∶3至1∶4。背景光、轮廓光、修饰光等根据需要予以确定。

伦伯朗布光法
常用于拍摄低调的男性人像照片，多为四分之三正面像或侧面像。主光离相机较远，使其阴影出现在被摄者朝向相机的半边脸上。辅光与主光在同一侧，其光比约为1∶9。选用深色背景，产生低调效果。45°的前侧光在人像摄影中用得很广泛，它既有一定的照明面积，也使脸部有了凹凸的立体感，影调层次、线条轮廓等都更为丰富。如果脸部呈四分之三的侧面，光线从另一面射来，照亮了四分之一脸的全部和四分之三脸的局部，这种用光就是典型的伦伯朗用光法。这种光线，加上深色的背景，会使人物熠熠生辉。伦伯朗用光法较多地用于男性形象，表现一种刚毅有力的气质。

1、鳄鱼光
鳄鱼光使人物面部得到柔美均匀的光照，又在脸颊两侧产生淡淡的阴影而使人物具有立体感。
具体布光方法，就是在主体前面，上下夹光，一般上面为主光，高位向下45度，下面为辅助光，放低向上45度。那么这个一高一低之间的距离有多高，那就要看你的构图、人物和主题的需要。
如图1所示（附光位图）：主灯在模特的上方向下投射，模特的刘海和额头在主灯的照射下，显得明亮，突出。最先触到光的是刘海和额头，依次向下，光越来越弱，直到与辅光相遇，主次分明，然则留下光比，留下层次。额头明亮，鼻梁高挺。脸的两颊边缘留下淡淡的阴影，显得脸型消瘦，还可以产生明亮的眼神光，这些都是鳄鱼光的特点及优点。

2、蝴蝶光
适于拍摄高调的女性肖像。主光采用高位光，直接放在人物正前方，在人物鼻子下面形成一个蝴碟形的阴影，使女性人像更加妩媚动人。其它灯光布置与基本布光法一致。运用正面光拍摄女性肖像时，常将主灯的位置放高一点，使人物的眉骨和鼻子底下产生小的投影，既利用正面光掩饰了人脸的皮肤瑕疵，也因投影产生了有效的立体感，这种被称为蝶形布光的方法在女性摄影中非常流行。但在实际拍摄中应注意一点，蝶形布光法不适合脸庞太瘦或是颧骨太高的女性，否则容易使人脸变得更瘦。

3、伦勃朗式用光（三角光）
拍摄时，被摄者脸部阴影一侧对着相机，灯光照亮脸部的四分之三。依靠强烈的侧光照明使被摄者脸部的任意一侧呈现出倒三角形的亮区。它可以把被摄者的脸部一分为二，而又使脸部的两侧看上去各不相同。具体拍摄时，先打开650瓦的石英主灯，并调节其角度，使伦勃朗三角光投在被摄者脸部的暗侧。然后打开正面主要的柔光灯，直接对着被摄者脸部的亮侧。它能照亮被摄者的脸部并增加深度，但此时三角状的亮光区域仍很明显。设法使被摄者转动头部，直到伦勃朗三角光能恰到好处地照在他的面颊上为止。并要被摄者的下巴下倾。接下来就是测光及选择相机的光圈与快门组合。


几种特殊脸形的灯光和相机排布法：
缺陷矫正方法
额头突出： 下巴上仰，放低相机位置。
鼻子过长： 下巴上仰，面部直对镜头，放低主灯，放低相机位置。
下巴瘦前： 下巴上仰。
秃头： 放低相机位置，用屏风遮暗头部，不用发灯，使头顶和背景色调相混。
鼻子尖削： 面部转向相机可以改善。
脸部过宽： 提高相机位置，把脸部，转到四分之三位置。
脸部瘦削：放低主灯脸有皱纹用散光，放低主灯，采用四分之三姿势。
双下巴：抬高主光灯，下巴上仰，相机位置放高。
面部缺陷：放在阴影中。
招风耳：把较远的一耳藏在头后，将较近一耳放在阴影里，改照侧影。
戴眼镜：稍抬起镜架，使眼镜向下，调整侧面补光，令主体抬高或稍放底下巴。
眼睛深陷：放低主灯，用较低光率。
金鱼眼：使主体下视，用短光。
身驱肥硕：用低色调光，穿深色衣服，暗化双肩和身体的色调，使身驱背景色调相混。 
